#### 사전 자료형
- 사전 자료형은 **키(Key)와 값(Value)의 쌍을 데이터로 가지는 자료형**
  - 앞서 다루었던 리스트나 튜플이 값을 순차적으로 저장하는 것과는 대비
- 사전 자료형은 키와 값의 쌍으로 데이터를 가지며, 원하는 **'변경 불가능한(Immutable) 자료형'을 키로 사용** 할 수 있음
- 파이썬의 사전 자료형은 해시 테이블(Hash Table)을 이용하므로 *데이터의 조회 및 수정에 있어서 O(1)의 시간에 처리*할 수 있음

#### 사전 자료형 관련 메서드
- 사전 자료형에서는 키와 값을 별도로 뽑아내기 위한 메서드를 지원
  - 키 데이터만 뽑아서 리스트로 이용할 때는 **`keys()` 함수**를 이용
  - 값 데이터만을 뽑아서 리스트로 이용할 때는 **`values()` 함수**를 이용

#### 집합 자료형
- 집합은 다음과 같은 특징이 잇음
  - 중복을 허용하지 않음
  - 순서가 없음
- 집합은 **리스트 혹은 문자열을 이용해서 초기화**할 수 있음
  - 이때 `set()` 함수를 이용
- 혹은 **중괄호 ({})** 안에 각 원소를 콤마(,)를 기준으로 구분하여 삽입함으로써 초기화 할 수 있음
- *데이터의 조회 및 수정에 있어서 O(1)의 시간에 처리*할 수 있음

#### 집합 자료형의 연산
- 기본적인 집합 연산으로는 합집합, 교집합, 차집합 연산 등이 있음
  - **합집합**: 집합 A에 속하거나 B에 속하는 원소로 이루어진 집합(|)
  - **교집합**: 집합 A에도 속하고 B에도 속하는 원소로 이루어진 집합(&)
  - **차집합**: 집합 A의 원소 중에서 B에 속하지 않은 원소들로 이루어진 집합(-)

#### 집합 자료형 관련 함수
```python
data = set([1, 2, 3])

# 새로운 원소 추가
data.add(4)

# 새로운 원소 여러개 추가
data.update([5, 6])

# 특정란 값을 갖는 원소 삭제
data.remove(3)
```

#### 사전 자료형과 집합 자료형의 특징
- 리스트나 튜플은 순서가 있기 때문에 인덱싱을 통해 자료형의 값을 얻을 수 있음
- 사전 자료형과 집합 자료형은 **순서가 없기 때문에** 인덱싱으로 값을 얻을 수 없음
  - 사전의 키(Key) 혹은 집합의 원소(Element)를 이용해 **O(1)** 의 시간 복잡도로 조회